*******		   《项目驱动创新学习训练营》			  *******
*******  A0201-海思HI3518E方案视频编解码传输深度学习  *******
*******       第9季：海思平台ISP与图像的IQ调试	  	  *******

--------------------------------------------------------
本课程由朱老师物联网大讲堂推出并提供技术支持，更多技术问
题可以联系朱有鹏老师获取支持。版权所有，翻录必究
--------------------------------------------------------
第一部分、章节目录
9.1.何为ISP何为IQ调试
9.2.海思MPP中ISP的实现框架1
9.3.海思MPP中ISP的实现框架2
9.4.海思MPP中ISP的实现框架3
9.5.海思MPP中ISP的实现框架4
9.6.IQ调试相关的概念1
9.7.IQ调试相关的概念2
9.8.IQ调试相关的概念3
9.9.PQTool工具的安装和使用
9.10.模拟图像参数调整试验


第二部分、章节介绍
9.1.何为ISP何为IQ调试
	本节重点深度讲解ISP和IQ这2个概念以及他们的关联。
9.2.海思MPP中ISP的实现框架1
	本节讲解海思ISP的软件设计架构，firmware和3a、sensor驱动等的调用及注册关系。
9.3.海思MPP中ISP的实现框架2
	本节接上节继续讲解海思ISP的软件设计架构，firmware和3a、sensor驱动等的调用及注册关系。
9.4.海思MPP中ISP的实现框架3
	本节分析sample代码的执行过程，重点是其中的isp处理部分。
9.5.海思MPP中ISP的实现框架4
	本节分析sensor库内部以及isp fireware内部实现细节，重点是如何映射到底层硬件实现代码部分。
9.6.IQ调试相关的概念1
	本节重点讲解了黑电平、镜头阴影矫正LSC及坏点校正DPC三个重要概念。
9.7.IQ调试相关的概念2
	本节重点讲解了自动曝光AE、DRC与WDR、噪声抑制NR及颜色插值Demosaic等概念。
9.8.IQ调试相关的概念3
	本节重点讲解了自动白平衡AWB、颜色矫正CCM、gamma矫正、自动增益控制等IQ调试相关的剩余概念。
9.9.PQTool工具的安装和使用
	本节讲解并且实战演示PQTool工具的环境搭建及基本使用方法。
9.10.模拟图像参数调整试验
	本节以gamma矫正参数的调试为例，演示了如何使用PQTool调试参数，并且将新参数应用到应用中生效的整个流程。
	

第三部分、随堂记录
9.1.何为ISP何为IQ调试
9.1.1、ISP概念剖析
(1)ISP: image signal process，图像信号处理
		image signal processor 图像信号处理器
(2)思考：什么是图像信号？
(3)为什么需要处理？器件或环境不理想导致图像不理想，譬如过曝光、不通透、坏点
(4)如何处理？使用针对性算法对原始图像数据做运算处理
(5)ISP的本质：用采集后的数字图像的运算处理修补前端的不理想，尽量提升图像质量
(6)ISP处理器：核心是数字运算能力
9.1.2、在哪里做ISP
(1)镜头->sensor->ISP->VIU->......
(2)ISP单元可以在sensor中，独立，或集成到AP SoC中，现在大多在AP中
(3)HI3518E中内置ISP单元
9.1.3、何为IQ
(1)image quality，图像质量
(2)浅层次的图像质量问题：坏点、畸变、条纹、局部不清晰等
(3)高层次的图像质量问题：通透性、锐度、色彩饱满度、色彩还原度等
9.1.4、ISP和IQ总结
(1)IQ是目的，ISP是手段，调试是方法
(2)掌握ISP和IQ调试的关键：相关概念、海思MPP中ISP的实现、PQTool工具、专业培训

9.2.海思MPP中ISP的实现框架1
9.2.1、官方文档
(1)《HiISP开发参考》 与 《ISP_3A开发指南》
(2)重点是ISP的框架架构和软件流程
9.2.2、sample中ISP相关部分再次解读
(1)核心代码在SAMPLE_COMM_ISP_Init函数中
(2)注意对照文档中的架构来理解代码

9.3.海思MPP中ISP的实现框架2

9.4.海思MPP中ISP的实现框架3
main
	SAMPLE_VENC_720P_CLASSIC
		SAMPLE_COMM_VI_StartVi
			SAMPLE_COMM_VI_StartIspAndVi
				SAMPLE_COMM_ISP_Init
					sensor_register_callback
						cmos_init_sensor_exp_function
						HI_MPI_ISP_SensorRegCallBack
						cmos_init_ae_exp_function
						HI_MPI_AE_SensorRegCallBack
						cmos_init_awb_exp_function
						HI_MPI_AWB_SensorRegCallBack
					HI_MPI_AE_Register
					HI_MPI_AWB_Register
					HI_MPI_AF_Register
					HI_MPI_ISP_MemInit
					HI_MPI_ISP_SetWDRMode
					HI_MPI_ISP_SetPubAttr
					HI_MPI_ISP_Init
				SAMPLE_COMM_ISP_Run
					Test_ISP_Run
						HI_MPI_ISP_Run

9.5.海思MPP中ISP的实现框架4
9.5.1、sensor注册内部细节
9.5.2、ISP注册内部细节

9.6.IQ调试相关的概念1
9.6.1、黑电平
(1)暗电流
物理器件不可能是理想的， 由于杂质、 受热等其他原因的影响， 即使没有光照射到象素，象素单元也会产生电荷， 这些电荷产生了暗电流。 而且， 暗电流与光照产生的电荷很难进行区分。
(2)Black Level 
用来定义图像数据为0时对应的信号电平。
9.6.2、镜头阴影矫正
(1)LSC, Lens Shading Correction，镜头阴影矫正
(2)镜头物理原因和入射光夹角原因，导致一帧内中心点像素的亮度值到边缘处逐渐减弱
(3)镜头阴影是摄像头系统本身引入的问题，所以需要ISP算法进行矫正
(4)矫正说明，参考：https://blog.csdn.net/xiaoyouck/article/details/77206505
9.6.3、坏点矫正
(1)DPC, defect pixel correction（有时也写为：bad point correction，BPC）
https://blog.csdn.net/xiaoyouck/article/details/73134846


9.7.IQ调试相关的概念2
9.7.1、自动曝光
(1)AE, auto exposure
(2)曝光时间：sensor 积累电荷的时间，是 sensor pixel 从开始曝光到电量被读出的这
段时间。
(3)曝光增益：对 sensor 的输出电荷的总的放大系数，一般有数字增益（dgain）和模拟增益（again），模拟增益引入的噪声会稍小，所以一般优先用模拟增益。
9.7.2、DRC与WDR
(1)DRC：Dynamic Range Compression
即动态范围压缩，目的是调整图像的动态范围，使得图像显示出更多的信息。 DRC 模块是一个基于人眼视觉系统特性的高级局部色阶映射（多空间动态范围压缩）引擎。
开启后,会提升暗处细节,同时也提升噪声，导致噪声强度相比DRC关闭时更大些,此时边缘增强,去噪功能都应该与DRC有关
BLC：backlight compensation，背景光补偿
(2)WDR和DRC区别：
DRC开启后主要是提升暗处细节同时也提升噪声，所以在暗光下要考虑如何去掉噪点；而WDR是局部亮局部暗的情况下都能完美曝光显示
(3)WDR和BLC的效果对比，参考：
https://blog.csdn.net/tr_ainiyangyang/article/details/82388559
https://blog.csdn.net/a200800170331/article/details/79272174
9.7.3、噪声抑制
(1)noise reduction/denoise
9.7.4、颜色插值
(1)Demosaic, 去马赛克
(2)参考：https://blog.csdn.net/helimin12345/article/details/81674590

9.8.IQ调试相关的概念3
9.8.1、自动白平衡
(1)WB：white balance，白平衡
(2)AWB：automatic white balance，自动白平衡
9.8.2、颜色矫正
(1)color correction
(2)CCM, color correction matrix
(3)sensor 对光谱的响应，在RGB 各分量上与人眼对光谱的响应通常是有偏差的，需要通过一个色彩校正矩阵CCM（Color Correction Matrix）校正光谱响应的交叉效应和响应强度，使前端捕获的图片与人眼视觉在色彩上保持一致。实际上矫正过程就是个矩阵运算过程。
(4)颜色矫正能提升图像饱和度，饱和度也称色彩的纯度。取决于该色中含色成分和消色成分(灰色)的比例。含色成分越大，饱和度越大；消色成分越大，饱和度越小。
9.8.3、伽马矫正
(1)gamma correction
(2)参考：https://blog.csdn.net/chenjuan0530/article/details/78970791
9.8.4、自动增益控制
(1)AGC：automatic gain control，自动增益控制
(2)使用算法自动调节增益系数，使输入值变化很大时输出值基本保持线性不变
9.8.5、颜色空间转换
(1)CSC（Color Space Conversion）颜色空间转换，一般是将sRGB空间转换到YUV。
(2)LUT（Look-Up Table）查找表技术，可以在两组数据之间建立对应关系。可以用于颜色空间转换、CCM等
9.8.6、色度矫正
(1)CA (Chroma Adjustment)
色度调整，在亮度不变的情况下，调整色度。如YUV，对UV进行处理。
(2)CAC (Chromatic Aberration Correction)
由于不同颜色的光在通过镜头时以不同的速度传播，镜头对于所有波长的光不能聚集于一点而引起的“紫边”现象。
9.8.7、图像锐化
(1)Sharpen
(2)图像锐化的实质：锐化后图像=原图像+加重的边缘
9.8.8、感知色
PCR (Preferred Color Reproduction)
大部分情况图像是给人看的，不同的人有不同的颜色喜好，根据用户爱好改变色调空间，称为喜好色。另一种称为感知色。
9.8.9、图像增强
IE(Image Enhancement)
增强图像中的有用信息，它可以是一个失真的过程，其目的是要改善图像的视觉效果，针对给定图像的应用场合。图像增强涉及许多操作，如降噪，边缘增强，对比度增强。因此，图像增强可以不顾增强后的图像是否失真，只要看着舒服就行。

9.9.PQTool工具的安装和使用
9.9.1、PQTool的2部分介绍
9.9.2、准备工作
(1)确认编译过的SDK，编译运行测试好的sample
(2)串口终端和telnet双登录以便两边同时运行程序
(3)Windows IP设置好，防火墙关闭
9.9.3、PQTool使用
(1)读取寄存器值
(2)实时更改gamma看效果
(3)实时更改sharpen看效果
9.9.4、分析gamma和sharpen的源码
(1)gamma
(2)sharpen

9.10.模拟图像参数调整试验
9.10.1、gamma参数试验
(1)PQTool工具读取gamma参数，存成txt，和源码中写死的值对比
(2)PQTool中更改gamma参数，保存效果截图，保存新参数txt
(3)将参数txt更改格式后备用
(4)在isp源码中更改新参数，并且重新编译真个isp
(5)重新部署新生成的ko文件到开发板，重启开发板
(6)重新编译sample，在开发板中运行看效果，和之前的截图对比













